# shell
### 概念
* shell可以说只是为用户与机器之间搭建成的一个桥梁，让我们能够通过shell来对计算机进行操作和交互，从而达到让计算机为我们服务的目的。
### shell脚本的简介
1. 概念
   * 日常中习惯将shell脚本或shell批处理叫做shell，但它和前面的概念完全不同。
   * 批处理不是编程语言，因为他是由一批可执行命令构成，而不是完整的程序逻辑。但提供编程语言相应逻辑，例如变量、条件、循环、函数等
   * 用户编写一个sh脚本文件，内含shell脚本，而后使用shell程序执行该脚本
2. 格式
   * 后缀名为sh的文件
   * 内容格式
      ```
       #! /bin/bash
       内容
      ```
      * #! 是一个约定的标记，它告诉系统这个脚本需要什么解释器来执行，即使用哪一种 Shell。
      * 告诉系统其后路径所指定的程序即是解释此脚本文件的 Shell 程序。后面跟/bin/sh或者 /bin/bash
3. 执行方式
    ```
    # 四种方式
     ① sh 文件名.sh
     ② ./ 文件名.sh
     ③ source 文件名.sh
     ④ 直接输 文件名.sh【前提是配置了环境变量path，增加指向该文件夹的路径】
       * /etc/profile: 系统环境变量
       * ~/bash_profile：用户级环境变量
       * 直接输入export PATH=$PATH:需要添加环境变量的路径，只是临时添加环境变量，退出登录时就会失效 
    ```

### 变量
1. 定义
   ```
    变量名="变量值";

    IP="192.168.1.1"
   ```
   * **注意** 变量名和等号之间不能有空格
2. 使用
   ```
    $变量名 或者 ${变量名}

    $IP 或者 ${IP}
   ```
   * 推荐第二种写法，方便自己看到变量的边界
   ```html
    # 添加环境变量
    export PATH=$PATH:需要添加环境变量的路径
    # 显示环境变量内容 
    echo $PATH
   ```
3. 只读变量
   ```
    readonly 变量名
   ```
   * 将一个定义了的变量变成只读的。
   * 只读变量的值不能被改变。

4. 删除变量
   ```
    unset 变量名
   ```
   * 变量被删除后不能再次使用。
   * 不能删除只读变量。

### 参数   
1. 传入参数
   ```html
    # myshell.sh
     echo 'this is my shell'
     echo this is param1:$1
     echo this is param2:$2
    # 执行输入
    myshell 1 b  #会把值1，b传入变量$1,$2
   ```
* 参数只有$0-$9   
* $0 为脚本的名字 myshell.sh
* $1 对应传入第1个值【注意，参数只有$0-$9】
      

### 字符串
1. 写法
   * 可以使用单引号，双引号，也可以不使用
   1. 单引号
      * 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的；
      * 单引号字串中不能出现单引号（对单引号使用转义符后也不行）。
        ```
         your_name='qinjx'
        ```
   2. 双引号
      * 双引号里可以有变量；
      * 双引号里可以出现转义字符。
        ```
         str="Hello, I know your are \"$your_name\"! \n"
        ```
### 休眠
* sleep,让程序暂停执行。默认单位为s，还支持分，小时，天
  ```html
    sleep 1s ========睡眠1秒 
    sleep 1m ========睡眠1分 
    sleep 1h ========睡眠1小时 
    sleep 1d ========睡眠1天

  ```
